# 2.2 Fuerza y Processing—Segunda Ley de Newton como una Función

Y aquí estamos con la ley más importante para el programador de Processing.

### Segunda Ley de Newton

Esta ley esta fijada como:

**Fuerza equivale a la masa por la aceleración.**

O:

¿Por qué es la ley más importante para nosotros? Bueno, escribámosla de una manera distinta.

La aceleración es directamente proporcional a la fuerza, e inversamente proporcional a la masa. Esto significa que si te empujan, mientras más fuerte te empujen, más rápido te moverás (acelerarás). Mientras más grande seas, más lento te moverás.

------

#### **Peso v/s Masa**

- La **masa** de un objeto es una medida de la cantidad de materia que tiene un objeto (medida en kilogramos).
- El **peso**, generalmente confundido con la masa, es tecnicamente la fuerza de gravedad en un objeto. Con la segunda ley de Newton, podemos calcularlo como la masa por la aceleración de la gravedad (`w = m * g`). El peso es medido en newtons.
- La **densidad** es definida como la cantidad de masa en una unidad de volumen (ej: gramos por centímetro cúbico).

Nota que u objeto que tiene una masa de un kilogramo en la Tierra, tendría una masa de un kilogramo en la luna. Sin embargo, su peso sería un sexto de este.

------

Ahora, ¿qué es la masa en el mundo de Processing? ¿No estábamos lidiando con pixeles?  Para empezar con algo simple, digamos que en nuestro mundo de pixeles, todos nuestros objetos tienen una masa equivalente a 1. `F / 1 = F`. Entonces:

***A = F***

La aceleración de un objeto es equivalente a la fuerza. Estos son muy buenas noticias. Después de todo, vimos en el Capítulo 1 que la aceleración es la clave para controlar todos los movimientos de nuestros objetos en la pantalla. La ubicación es ajustada por la velocidad, y la velocidad por la aceleración. La aceleración era donde todo comenzaba. Pero ahora nos damos cuenta de que la realmente es en la *fuerza* donde todo comienza.

Tomemos nuestra clase `Mover`, con ubicación, velocidad y aceleración.

```java
class Mover {
  PVector ubicacion;
  PVector velocidad;
  PVector aceleracion;
}
```

Ahora nuestra meta es poder agregarle fuerzas a este objeto, quizás diciendo:

```java
mover.applyForce(viento);
```

o:

```java
mover.applyForce(gravedad);
```

donde viento y gravedad son PVectors. Según la segunda ley de Newton, podríamos implementar esta función de la siguiente manera.

```java
void applyForce(PVector fuerza) {
  //La segunda ley de Newton en su forma más simple.
  aceleracion = fuerza;
}
```