# 2.3 Acumulación de Fuerzas

Esto se ve bastante bien. Después de todo, *aceleración = fuerza* es una traducción literal de la segunda ley de Newton (sin la masa). No obstante, aquí nos encontramos con un problema bastante grande. Volvamos a lo que estamos tratando de lograr: crear un objeto que se mueva en la pantalla y que responda al viento y la gravedad.

```java
mover.applyForce(viento);
mover.applyForce(gravedad);
mover.actualizar();
mover.mostrar();
```

Ok, *seamos* el computador por un momento. Primero, llamamos a `applyForce()` con viento. Y entonces, la aceleración del objeto `Mover` es asignada al `PVector  viento`. Segundo, llamamos a `applyForce()` con gravedad. Ahora la aceleración del objeto `Mover` es asignada al `PVector gravedad`. Tercero, llamamos al `actualizar()`. ¿Qué pasa en `actualizar()`? La aceleración es añadida a la velocidad.

```java
velocidad.add(aceleracion);
```

No veremos ningún error en Processing, pero ¡ups! Tenemos un mayor problema. ¿Cuál es el valor de la aceleración cuando es sumada a la velocidad? Equivale a la fuerza de gravedad. ¡Dejamos de lado el viento! Si llamamos `applyForce()` más de una vez, se anulan las llamadas anteriores. ¿Cómo vamos a poder manejar más de una fuerza?

La verdad del asunto aquí es que empezamos con una declaración simplificada de la segunda ley de Newton. Aquí está una manera más exacta de cómo debería ponerse:

**La fuerza neta equivale a la masa por la aceleración**.

O, la aceleración equivale a la *suma de todas las fuerzas* dividida por la masa. Esto tiene mucho sentido. Después de todo, como vimos en la primera ley de Newton, si todas las fuerzas se suman a cero, el objeto experimentaría un estado de equilibrio (es decir, sin aceleración). Nuestra implementación de esto es mediante un proceso conocido como ***acumulación de fuerzas***. Realmente es muy simple; todo lo que tenemos que hacer es sumar todas las fuerzas juntas. En cualquier momento dado, pueden haber 1, 2, 6, 12 o 303 fuerzas. Siempre y cuando nuestro objeto sepa cómo acumularlas, no importa cuantas fuerzas actúen en el.

```java
void applyForce(PVector fuerza) {
  //La segunda ley de Newton, pero con acumulación de fuerzas.
  //Ahora agregamos cada fuerza a la aceleración, una cada vez.
  aceleracion.add(fuerza);
}
```

Todavía no hemos terminado. A la acumulación de fuerzas todavía le falta una pieza. Como estamos sumando todas las fuerzas juntas en cualquier momento, tenemos que asegurarnos de que despejemos la aceleración (o sea, que la pongamos en cero) antes de cada vez que `actualizar()` sea llamado. Pensemos en el viento por un momento. Algunas veces, el viento es muy fuerte, a veces es débil, y a veces simplemente no hay viento. En cualquier momento dado, puede haber una ráfaga de viento, digamos, cuando el usuario mantiene el mouse apretado.

```java
if (mousePressed) {
  PVector viento = new PVector(0.5,0);
  mover.applyForce(viento);
}
```

Cuando el usuario suelta el mouse, el viento parará, y según la primera ley de Newton, el objeto continuará moviéndose a una velocidad constante. Sin embargo, si nos olvidamos de reajustar la aceleración a cero, la ráfaga de viento todavía estaría activada. Y peor aún, se sumaría a sí misma desde el marco anterior, dado que ¡estamos acumulando fuerzas! La aceleración, en nuestra simulación, no tiene memoria; es simplemente calculada basada en las fuerzas ambientales presentes en un momento en el tiempo. Esto es distinto que la ubicación, la cual debe recordar dónde estaba el objeto en el marco anterior para poder moverlo correctamente en el siguiente.

La manera más fácil de implementar el despejado de la aceleración (ponerla en cero) en cada marco, es multiplicando el `PVector` por `0` al final de cada `actualizar()`.

```java
void actualizar() {
  velocidad.add(aceleracion);
  ubicacion.add(velocidad);
  aceleracion.mult(0);
}
```

#### Ejercicio 2.1

Usando fuerzas, simula un globo lleno de helio flotando hacia arriba y rebotando con la parte superior de la ventana. ¿Puedes agregarle una fuerza de viento que cambie en el tiempo, quizás según Perlin noise?