# 2.4 Lidiando con la masa

Ok. Tenemos una pequeña adición que hacer antes de que terminemos de integrar las fuerzas a nuestra clase `Mover` y pasemos a ver los ejemplos. Despues de todo, la segunda ley de Newton realmente es ***F = M x A***, no es ***A = F***. Incorporando la masa es tan fácil como agregarle una variable de instancia a nuestra clase, pero tenemos que pasar un poco más de tiempo acá porque podría surgir una pequeña complicación.

Primero tenemos que sumar la masa.

```java
class Mover {
  PVector ubicacion;
  PVector velocidad;
  PVector aceleracion;
  //Sumarle la masa como un float.
  float masa;
}
```

------

###  Unidades de Medida

Ahora que estamos introduciendo la masa, es importante que hagamos una pequeña nota sobre las unidades de medida. En el mundo real, las cosas son medidas según unidades específicas. Decimos que dos objetos están a 3 metros de distancia, la pelota de béisbol se mueve a una velocidad de 140 kilómetros por hora, o la pelota de bolos tiene una masa de 6 kilogramos. Como veremos luego en este libro, algunas veces vamos a querer tomar en consideración las unidades del mundo real. Sin embargo, en este capítulo las ignoraremos en su mayor parte. Nuestras unidades de medida son en pixeles ("Estos dos círculos están a 100 pixeles de distancia") y cuadros de animación ("Este círculo se mueve a una velocidad de 2 pixeles por fotograma"). En el caso de la masa, no hay ninguna unidad de medida que podamos usar. Solamente inventaremos algo. En este ejemplo, vamos a elegir arbitrariamente el número 10. No hay ninguna unidad de medida, pero puedes disfrutar inventando alguna, como "1 moli" o "1 taca". Cabe señalar también que, con el fin de demostración, ataremos la masa a pixeles (dibujando, por ejemplo, un círculo con un radio de 10). Esto nos permitirá visualizar la masa de un objeto. En el mundo real, sin embargo, el tamaño no indica definitivamente la masa. Una pequeña pelota de metal podría tener una masa mayor que la de un globo grande, debido a su mayor densidad.

------

La masa es un escalar (float), no es un vector, ya que es sólo un número describiendo la cantidad de materia en un objeto. Podríamos ponernos lujosos y computar el área de una forma como su masa, pero es más simple empezar diciendo, "Oye, la masa de un objeto es… ehm, no se…¿qué te parece 10?"

```java
Mover() {
  ubicacion = new PVector(random(width),random(height));
  velocidad = new PVector(0,0);
  aceleracion = new PVector(0,0);
  masa = 10.0;
}
```

Esto no es tan bueno ya que las cosas nos parecen interesantes una vez que tenemos objetos que tienen masas que varían, pero nos sirve para comenzar. ¿A dónde viene la masa? La usamos mientras aplicamos la segunda ley de Newton en nuestro objeto.

```java
void applyForce(PVector fuerza) {
//Segunda ley de Newton (con acumulación de fuerzas y masa)
  fuerza.div(masa);
  aceleracion.add(fuerza);
}
```

Sin embargo, aunque nuestro código se vea bastante razonable, tenemos un problema bastante mayor acá. Considera el siguiente escenario con dos objetos `Mover`, ambos soplados por una fuerza de viento.

```java
Mover m1 = new Mover();
Mover m2 = new Mover();

PVector viento = new PVector(1,0);

m1.applyForce(viento);
m2.applyForce(viento);
```

Nuevamente, *seamos* el computador. El objeto `m1` recibe una fuerza de viento—(`1,0`)—la divide por la masa (`10`), y la suma a la aceleración.

**m1 equivale a la fuerza de viento:  (1,0)**

**Dividido por la masa de 10:               (0.1,0)**

Ok. Pasando al objeto `m2`. Este tambien recibe la fuerza de viento—(`1,0`). Pausa. Espera un segundo. ¿Cuál es el valor de la fuerza de viento? Si miramos más de cerca, ¡la fuerza de viento es ahora—(`0.1,0`)! ¿Recuerdas esto sobre trabajar con objetos? Cuando pasas un objeto (en este caso un `PVector`) a una función, estás pasando una referencia a ese objeto. ¡No es una copia! Entonces si una función hace un cambio a ese objeto (el cual, en este caso, si hace ya que lo está dividiendo por la masa), ¡entonces ese objeto estará permanentemente cambiado! Pero no queremos que `m2` reciba una fuerza dividida por la masa del objeto `m1`. Queremos que reciba la fuerza en su estado original—(`1,0`). Y así debemos protegernos y hacer una copia del `PVector f` antes de dividirlo por la masa. Afortunadamente, la clase `PVector` tiene un método muy conveniente para hacer una copia—`get()`. `get()` nos devuelve un nuevo objeto `PVector` con la misma información. Y así podemos revisar `applyForce()` como sigue:

```java
void applyForce(PVector fuerza) {
  //¡Haciendo una copia del PVector antes de usarlo!
  PVector f = fuerza.get();
  f.div(masa);
  aceleracion.add(f);
}
```

Hay otra manera en la que podríamos escribir la función anterior, usando el método estático `div()`. Para ayuda con este ejercicio, revisa los métodos estáticos en el Capítulo 1.

#### Ejercicio 2.2

Reescribe el método `applyForce()` usando el método estático `div()` en vez de `get()`.

```java
void applyForce(PVector fuerza) {
  PVector f = ____.__(___,__);
  aceleracion.add(f);
}
```

